МУИС-ийн сургалттай холбоотой \\ онтологи үүсгэх нь

### 2018-06-04 paper/main.tex
feat: some tweaks

Дээрх ажлууд нь бүгд Англи хэл дээр, мөн шууд нутагшуулж ашиглах боломж хомс байгаа нь МУИС-д зориулсан Монгол хэл дээр онтологи үүсгэх асуудал чухал ач холбогдолтойг харуулж байна.
%
\section{Онтологи загварчлал}
%
\begin{figure*}[t]
	\centering
	\subfloat[Классуудын шатлал]{
		\includegraphics[width=0.8\linewidth]{figures/class_hierarchy}
		\label{figure:class_hierarchy}
	} \\
	\subfloat[RGB and depth images]{
		\includegraphics[width=0.2\linewidth]{figures/object_hierarchy}
		\label{figure:object_hierarchy}
	}
	\hfil
	\subfloat[3D point set]{
		\includegraphics[width=0.2\linewidth]{figures/data_hierarchy}
		\label{figure:data_hierarchy}
	}
	\hfil
	\subfloat[3D point set]{
		\includegraphics[width=0.2\linewidth]{figures/individuals}
		\label{figure:individuals}
	}
	\caption{sdf.}
	\label{figure:ontology}
\end{figure*}
%
Бид өөрсдийн онтологийг \cite{bib:7}-д санал болгосон ``зорилтот загвар`` (purpose-oriented model) нэртэй онтологи үүсгэх зарчим дээр тулгуурлан байгуулна. Зураг 1-д тус аргын алхмуудыг харуулав.
%
\subsection{Aй}
%
Эхлээд үүсгэх гэж буй онтологийн айг илэрхий болгохын зэрэгцээ бусад нөөц (resource)-ийг аль болох дахин ашиглах хэрэгтэй. МУИС-ийн сургалтын үйл ажиллагаа нь бидний онтологийн ай юм. Үүнд МУИС-д ордог хичээл, хичээлийн төрлүүд, сургалт, сургалтын хөтөлбөрүүд, үнэлгээний зарчим, сургалтын үйл явцад оролцогч МУИС-ийн бусад нэгжүүд, тэдгээрийн бүтэц зэрэг багтана. Дэлгэрэнгүйг Зураг 2a дээрх классын диаграммаас харж болно. 
Мөн DBPedia\footnote{\url{http://dbpedia.org/ontology/}} мэдлэгийн сан болон RDF, RDFS, XSD зэрэг нөөцүүдийг бэлнээр ашиглаж онтологийг тодорхойлох юм.
%
\subsection{Нэгж ойлголтууд}
%
Дээрх зарчмын дараагийн алхам бол онтологид хэрэглэгдэх гол ойлголтуудыг илрүүлэх бөгөөд бид МУИС-ийн сургалтын нэгдсэн журам \cite{bib:8} дээр үндэслэн холбогдох мэдлэг мэдээллийг авч тодорхойлно. Уг журмыг МУИС-ийн эрдмийн зөвлөл дээд боловсролын тухай хуулийн хүрээнд албан ёсоор баталж тогтоосон тул энэ нь онтологи үнэн байх (trust \cite{bib:9}) шаардлагыг бүрэн хангана гэж үзэж болох юм.
%
\subsection{Зохиомж}
%
МУИС-ийн сургалтын айд хамаарах түлхүүр ойлголтуудыг тодруулсны дараа класс болон классын үе шатлал, 
тэдгээрийн шинж чанарууд, жишээ баримтуудыг оруулснаар бидний онтологи бэлэн болох юм. Ингэхдээ prot\'eg\'e хэрэгслийг ашиглах бөгөөд OWL (\cite{bib:10}) хэл дээр өөрсдийн онтологийг үүсгэнэ.

Зураг 2a-д МУИС-ийн сургалтын онтологийг бүрдүүлж буй классууд, тэдгээрийн шатлалыг үзүүллээ. Класс бүр ``юм`` (thing) классын дэд класс байх ба ижил төстэй шинжээрээ өөр хоорондоо удамшиж, удамшуулна. Зураг 2b-д классуудын хамаарлын нэгжүүд (object properties)-ийг харуулсан бол Зураг 2c-д төрлийн нэгжүүд (data properties)-ийг, Зураг 2d-д жишээ баримтууд (individual facts)-ыг тоочив.
%
\section{Үр дүн}
%
МУИС-ийн сургалтын айн онтологийг байгуулахдаа класс, классын шатлал болон хамаарлын нэгжийг дэлгэрэнгүй тусгасан. Төрлийн нэгжүүдийн авч болох утгыг тодорхойлохдоо OWL, XML зэрэг бэлэн нэрийн мужууд (namespace)-ийг ашигласан. Үүсгэсэн онтологид харгалзах тоо баримтыг Хүснэгт 1-ээс харж болно.

Онтологи загварчлах явцад өдийг хүртэл олны дунд ташаа ойлгогдож ирсэн хэд хэдэн нэр томьёог засаж тодорхойлсон. Тухайлбал МУИС-ийн сургалтын журамд зөвхөн боловсролын анхан шатны зэрэг буюу бакалаврын түвшинд суралцаж байгаа суралцагчийг ``оюутан`` гэж заажээ. Иймд магистрын оюутан, докторын оюутан гэх нь дээрх тодорхойлолттой зөрж байгаа тул цаашид ``суралцагч`` гэж хэвших нь ойлголтын хувьд алдаагүй болж байна. Мөн багц цаг (credit), хичээлийн цаг гэх ойлголтын ялгаа, сургалт, сургалтын алба, хөтөлбөр, хичээлийн хөтөлбөр, хичээлийн үнэлгээний төрлүүд гэх зэрэг ойлголтуудын харилцан хамаарал, уялдаа холбоог өөрсдийн онтологид нэг бүрчлэн тусгаж өгсөн.
%
\section{Дүгнэлт}
%
Энэ ажлаар МУИС-ийн сургалтын үйл явцад хамаарах мэдлэг мэдээллийг агуулсан онтологийг амжилттай үүсгэж туршлаа. Онтологид харьяалагдах нэгж ойлголт, нэр томьёо зэргийг МУИС-ийн сургалтын журам дээр үндэслэн Монгол хэл дээр оруулж ашигласан ба эдгээрт харгалзах нийт ... ширхэг классыг тодорхойлж тэдгээрийн үе шатлал, харилцан хамаарлыг зааж өгсөн. Цаашид энэхүү онтологи дээр бусад мэдээллийн нөөцийг холбож баяжуулан нэгж баримтуудыг олноор оруулж утга зүйгээр мэдээллийг хайж илрүүлэх семантик аппликейшн хөгжүүлэх бүрэн боломжтой. Turtle\footnote{\url{https://www.w3.org/TR/turtle/}} дүрмээр бичигдсэн OWL хэл дээрх файл, график схем болон онтологитой холбогдох бусад хавсралт баримтуудыг \url{https://github.com/enhush/muis-curriculum-ontology} хаягт байршуулав. Эдгээр нь MIT\footnote{\url{https://opensource.org/licenses/MIT}} эрхтэйгээр тавигдсан тул сонирхсон хэн бүхэнд өөрсдийн судалгаандаа авч ашиглах, нэмж хөгжүүлэхэд бүрэн нээлттэй юм.
%
\begin{thebibliography}{00}
\bibitem{bib:1} H. Alesso and C. Smith, \textit{Thinking on the Web: Berners-Lee, Gdel and Turing.} Wiley, 2006.

>>>>

Дээрх ажлууд нь бүгд Англи хэл дээр, мөн шууд нутагшуулж ашиглах боломж хомс байгаа нь МУИС-д зориулсан Монгол хэл дээр онтологи үүсгэх асуудал чухал ач холбогдолтойг харуулж байна.
%
\section{Онтологи загварчлал}
%
\begin{figure*}[t]
	\centering
	\subfloat[Классуудын шатлал]{
		\includegraphics[width=0.8\linewidth]{figures/class_hierarchy}
		\label{figure:class_hierarchy}
	} \\
	\subfloat[Хамаарлын нэгжүүд]{
		\includegraphics[width=0.2\linewidth]{figures/object_hierarchy}
		\label{figure:object_hierarchy}
	}
	\hfil
	\subfloat[Төрлийн нэгжүүд]{
		\includegraphics[width=0.2\linewidth]{figures/data_hierarchy}
		\label{figure:data_hierarchy}
	}
	\caption{Үүсгэсэн онтологийн ерөнхий бүтэц.}
	\label{figure:ontology}
\end{figure*}
%
Бид өөрсдийн онтологийг \cite{bib:7}-д санал болгосон ``зорилтот загвар`` (purpose-oriented model) нэртэй онтологи үүсгэх арга зарчим дээр тулгуурлан байгуулна. Энэхүү арга нь:
%
\begin{enumerate}
	\item Онтологийн зорилго, ашиглах хүрээг тодорхойлох,
	\item Ижил төстэй нөөцүүдийг олж тогтоох,
	\item Онтологид хамаарах чухал ойлголт, нөхцөлүүдийг судалж илрүүлэх,
	\item Классууд, классуудын ангилал, шинж чанар, харилцаа холбоог зохиомжлох,
	\item Баримт, тохиолдлуудыг оруулж турших.
\end{enumerate}
зэрэг алхмуудаас тогтоно.
%
\subsection{Aй}
%
Эхлээд үүсгэх гэж буй онтологийн айг илэрхий болгохын зэрэгцээ бусад нөөц (resource)-ийг аль болох дахин ашиглах хэрэгтэй. МУИС-ийн сургалтын үйл ажиллагаа нь бидний онтологийн ай юм. Үүнд МУИС-д ордог хичээл, хичээлийн төрлүүд, сургалт, сургалтын хөтөлбөрүүд, үнэлгээний зарчим, сургалтын үйл явцад оролцогч МУИС-ийн бусад нэгжүүд, тэдгээрийн бүтэц зэрэг багтана. Дэлгэрэнгүйг Зураг \ref{figure:class_hierarchy} дахь классын диаграммаас харж болно. 
Мөн DBPedia\footnote{\url{http://dbpedia.org/ontology/}} мэдлэгийн сан болон RDF, RDFS, XSD зэрэг нөөцүүдийг бэлнээр ашиглаж онтологийг тодорхойлох юм.
%
\subsection{Нэгж ойлголтууд}
%
Дээрх зарчмын дараагийн алхам бол онтологид хэрэглэгдэх гол ойлголтуудыг илрүүлэх бөгөөд бид МУИС-ийн сургалтын нэгдсэн журам \cite{bib:8} дээр үндэслэн холбогдох мэдлэг мэдээллийг авч тодорхойлно. Уг журмыг МУИС-ийн эрдмийн зөвлөл дээд боловсролын тухай хуулийн хүрээнд албан ёсоор баталж тогтоосон тул энэ нь онтологи үнэн байх (trust \cite{bib:9}) шаардлагыг бүрэн хангана гэж үзэж болох юм.
%
\subsection{Зохиомж}
%
МУИС-ийн сургалтын айд хамаарах түлхүүр ойлголтуудыг тодруулсны дараа класс болон классын үе шатлал, 
тэдгээрийн шинж чанарууд, жишээ баримтуудыг оруулснаар бидний онтологи бэлэн болох юм. Ингэхдээ prot\'eg\'e хэрэгслийг ашиглах бөгөөд OWL (\cite{bib:10}) хэл дээр өөрсдийн онтологийг үүсгэнэ.

Зураг \ref{figure:class_hierarchy}-д МУИС-ийн сургалтын онтологийг бүрдүүлж буй классууд, тэдгээрийн шатлалыг үзүүллээ. Класс бүр ``юм`` (thing) классын дэд класс байх ба ижил төстэй шинжээрээ өөр хоорондоо удамшиж, удамшуулна. Зураг \ref{figure:object_hierarchy}-д классуудын хамаарлын нэгжүүд (object properties)-ийг харуулсан бол Зураг \ref{figure:data_hierarchy}-д төрлийн нэгжүүд (data properties)-ийг, Зураг \ref{figure:individuals}-д жишээ баримтууд (individual facts)-ыг тоочив.
%
\begin{figure}[t]
	\centering		
	\includegraphics[width=0.8\linewidth]{figures/individuals}
	\caption{Үүсгэсэн онтологийн ерөнхий бүтэц.}
	\label{figure:individuals}
\end{figure}
%
\section{Үр дүн}
%
\begin{table}[b]
	\renewcommand{\arraystretch}{1.2}
	\centering
	\caption{МУИС-ийн сургалтын айн онтологийн тоон үзүүлэлт.}
	\label{table:1}
	\begin{tabular}{|c||c|}
		\hline
		\textbf{Нэгжүүд}       & \textbf{Тоо ширхэг} \\ \hline \hline
		Classes                & 56  \\ \hline
		Object properties      & 19  \\ \hline
		Data properties        & 10   \\ \hline
		Class axioms           & 46  \\ \hline
		Object property axioms & 41  \\ \hline
		Data property axioms   & 23  \\ \hline
	\end{tabular}
\end{table}
%
МУИС-ийн сургалтын айн онтологийг байгуулахдаа класс, классын шатлал болон хамаарлын нэгжийг дэлгэрэнгүй тусгасан. Төрлийн нэгжүүдийн авч болох утгыг тодорхойлохдоо OWL, XML зэрэг бэлэн нэрийн мужууд (namespace)-ийг ашигласан. Үүсгэсэн онтологид харгалзах тоо баримтыг Хүснэгт \ref{table:1}-ээс харж болно.

Онтологи загварчлах явцад өдийг хүртэл олны дунд ташаа ойлгогдож ирсэн хэд хэдэн нэр томьёог засаж тодорхойлсон. Тухайлбал МУИС-ийн сургалтын журамд зөвхөн боловсролын анхан шатны зэрэг буюу бакалаврын түвшинд суралцаж байгаа суралцагчийг ``оюутан`` гэж заажээ. Иймд магистрын оюутан, докторын оюутан гэх нь дээрх тодорхойлолттой зөрж байгаа тул цаашид ``суралцагч`` гэж хэвших нь ойлголтын хувьд алдаагүй болж байна. Мөн багц цаг (credit), хичээлийн цаг гэх ойлголтын ялгаа, сургалт, сургалтын алба, хөтөлбөр, хичээлийн хөтөлбөр, хичээлийн үнэлгээний төрлүүд гэх зэрэг ойлголтуудын харилцан хамаарал, уялдаа холбоог өөрсдийн онтологид нэг бүрчлэн тусгаж өгсөн.
%
\section{Дүгнэлт}
%
Энэ ажлаар МУИС-ийн сургалтын үйл явцад хамаарах мэдлэг мэдээллийг агуулсан онтологийг амжилттай үүсгэж туршлаа. Онтологид харьяалагдах нэгж ойлголт, нэр томьёо зэргийг МУИС-ийн сургалтын журам дээр үндэслэн Монгол хэл дээр оруулж ашигласан ба эдгээрт харгалзах нийт 56 ширхэг классыг тодорхойлж тэдгээрийн үе шатлал, харилцан хамаарлыг зааж өгсөн. Цаашид энэхүү онтологи дээр бусад мэдээллийн нөөцийг холбож баяжуулан нэгж баримтуудыг олноор оруулж утга зүйгээр мэдээллийг хайж илрүүлэх семантик аппликейшн хөгжүүлэх бүрэн боломжтой. Turtle\footnote{\url{https://www.w3.org/TR/turtle/}} дүрмээр бичигдсэн OWL хэл дээрх файл, график схем болон онтологитой холбогдох бусад хавсралт баримтуудыг \url{https://github.com/enhush/muis-curriculum-ontology} хаягт байршуулав. Эдгээр нь MIT\footnote{\url{https://opensource.org/licenses/MIT}} эрхтэйгээр тавигдсан тул сонирхсон хэн бүхэнд өөрсдийн судалгаандаа авч ашиглах, нэмж хөгжүүлэхэд бүрэн нээлттэй юм.
%
\begin{thebibliography}{00}
\bibitem{bib:1} H. Alesso and C. Smith, \textit{Thinking on the Web: Berners-Lee, Gdel and Turing.} Wiley, 2006.
